Auf ein etwas unwirsches „Herein“ trat Fridolin in den hohen, geradezu festlich erhellten Raum, in dessen Mitte, das Auge eben vom Mikroskop entfernend, wie Fridolin beinahe erwartet, sein alter Studienkollege, der Assistent des Institutes, Doktor Adler, sich von seinem Stuhl erhob.
„Oh, lieber Kollege,“ begrüßte ihn Doktor Adler immer noch etwas unwillig, aber zugleich verwundert, „was verschafft mir die Ehre zu so ungewohnter Stunde?“
„Allerdings“, erwiderte Adler in dem scharfen Ton, der ihm noch von seiner Burschenzeit eigen war.
„Na, um so besser,“ sagte Adler, „ich hab' schon geglaubt, das schlechte Gewissen treibt dich da herunter zu nachtschlafender Zeit.“
Er folgte Doktor Adler über den Gang zu der gegenüberliegenden Türe, die halb offen stand.
Ein greller Lichtschein von der elektrischen Taschenlampe des Doktor Adler fiel plötzlich hin.
Doktor Adler, von einem anderen Tische her, sagte: „Eine zwischen sechzig und siebzig, die wird’s also wohl auch nicht sein.“
Doktor Adler war herzugetreten und bemerkte hinter sich deutend: „Kommen alle nicht in Betracht –– also die?“ Und er leuchtete mit der elektrischen Lampe auf den Frauenkopf, den Fridolin eben, seine Scheu überwindend, mit beiden Händen gefaßt und ein wenig emporgehoben hatte.
„Ist sie’s?“ fragte Doktor Adler.
Doktor Adler folgte ihm schweigend und schloß hinter ihnen ab.
Indes schien Doktor Adler ohne weiteres seine unterbrochene Arbeit wieder aufnehmen zu wollen.
Als Fridolin zu ihm trat, um sich zu verabschieden, war Doktor Adler völlig in seine Arbeit vertieft.
„Nun, zur Beruhigung deines Gewissens“, erwiderte Doktor Adler, – als nähme er doch an, daß Fridolins Besuch nur einen medizinisch-wissenschaftlichen Zweck gehabt hätte.
Doktor Adler gab ihm die gewünschten Aufklärungen, und Fridolin äußerte die Ansicht, daß ihm diese neue Methode bei einer Arbeit, die er für die nächste Zeit vorhabe, voraussichtlich gute Dienste leisten würde.
„Stets gerne zu Diensten“, sagte Doktor Adler, begleitete Fridolin über die hallenden Steinfliesen bis zum Tore, das indessen geschlossen worden war, und sperrte es mit seinem eigenen Schlüssel auf.
„Aber natürlich“, erwiderte Doktor Adler, „das sind ja die allerschönsten Arbeitsstunden – so von Mitternacht bis früh.
Doktor Adler legte die Hand beruhigend auf Fridolins Arm, dann fragte er mit einiger Zurückhaltung: „Also – war sie’s?“
Und war vielleicht Herr von Quast schon hier oder Geheimrat Adler, unser bester Kenner?“
Er hatte wohlweislich nach Quast und Adler gefragt, und nun kam Krippenstapel!
Bitte, Gräfin Melusine, bemerken sie hier die Zahl, dicht unter dem brandenburgischen Adler.