Seit gestern wohnen sie im Hotel, sitzen beim Essen links am Fenster, wo früher die Holländer gesessen sind.
Aber wenn die Sache vor dem Diner abgetan wäre, würde mir das Essen besser schmecken.
Erst nach dem Essen.
Der sagte rasch: „Fräulein Indra ist doch vorläufig als Hausdame engagiert, und wenn sie den Damen für gutes Essen und einen geregelten Haushalt sorgt, kann sie doch außerdem tun und lassen, was ihr beliebt.
Das Essen war gut und reichlich.
„Es ist dann nur zu befürchten, daß er bald einschläft, nach dem Essen schläft er bald ein.“