Nach dem Kaffee lustwandelte ich mit Brunken in einem Garten, der sich in beträchtlicher Tiefe hinter dem Wohnhause erstreckte.
Wenn der Kellner den schwarzen Kaffee dem alten Herrn dort serviert, so geht alles gut aus.
Zu dem alten Herrn bringt er den Kaffee.
Und seine Hand auf Fridolins Arm legend: „Aber jetzt sag’ einmal, wie kommst du mitten in der Nacht daher?“
Fridolin erklärte seine Anwesenheit zu so später Stunde mit dem dringenden Bedürfnis, nach einem nächtlichen Krankenbesuch noch eine Tasse Kaffee zu sich zu nehmen; verschwieg aber, ohne recht zu wissen warum, daß er seinen Patienten nicht mehr am Leben getroffen.
Alles gruppierte sich alsbald um Frau von Gundermann, um dieser die pflichtschuldigen Honneurs zu machen, während Martin die Lampen, Engelke den Kaffee brachte.
„Ich habe neuerdings den Thee eingeführt, das heißt nicht obligatorisch; im Gegenteil, ich persönlich, bleibe lieber bei Kaffee, „schwarz wie der Teufel, süß wie die Sünde, heiß wie die Hölle“, wie bereits Talleyrand gesagt haben soll.
„Meine Herren,“ sagte die Domina, „da sie zu meinem Leidwesen so früh fort wollen (wir haben nur noch wenig über eine Viertelstunde), so geb' ich anheim, ob wir den Kaffee lieber in meinem Zimmer nehmen wollen oder draußen unter dem Holunderbaum.“
Ein paar stunden geht es; aber wenn man nu schon zweimal Kaffee getrunken und Granito gegessen hat, und es ist noch nicht mal Mittag, ja, ich bitte Sie, was hat man da?
Dies Gespräch war noch lange nicht erledigt, als man sich von Tisch erhob, und so kam es, daß sich das Plaudern über eben dasselbe Thema beim Kaffee, der im Gartensalon und zwar in einem Halbzirkel um den Kamin herum eingenommen wurde, fortsetzte.
Dubslav ging im Zimmer unruhig auf und ab und trat nur dann und wann an den Tisch heran, auf dem noch vom Kaffee her die Liquerflaschen standen.
„Tasse Kaffee?“
Es ging während unsers kleinen Diners alles so rasch, und ich wette, sie sind bei dem Kaffee ganz erheblich zu kurz gekommen.
Leider werde ich Ihnen diesem ‚zweiten Kaffee‘ nicht Gesellschaft leisten können; ich habe mich schon bei Tische mit einer lügnerisch und bloß anstandshalber in einen Champagnerkübel gestellten Apollinarisflasche begnügen müssen.
Hast du denn schon deinen Kaffee gehabt?“
Rex und Czako, desgleichen auch die Berchtesgadens, nahmen erst ein Glas Wein und dann eine Tasse Kaffee.
Indra winkte einem Kellner nach einer Tasse Kaffee.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein, der Kaffee hier ist schlecht und kalt, Sie tun besser, ihn in aller Ruhe im Speisewagen zu nehmen.“ Das leuchtete Indra ein.
„Warum ist denn heute ein solcher Lärm im Vorzimmer?“ fragte er, während er den Kaffee eingoß, „könnte das nicht eingestellt werden?
K. stellte sie aber auf die Probe, rührte nachdenklich den Kaffee mit dem Löffel und schwieg.
Er begnügte sich damit, den Kaffee zu trinken und Frau Grubach ihre Überflüssigkeit fühlen zu lassen.