Sie sah mich eine Weile unentschlossen an, dann, mit einer raschen Bewegung zu mir tretend, brachte sie den Mund dicht an mein Ohr und rief mit einem Ton des Abscheues: Der Bucklige!
Der Alte schob die Pudelmütze übers Ohr.
So können Sie sich nicht beklagen, Herr von Dorsday, daß ich Sie übers Ohr gehaut habe.
Immerhin schlug er den Kragen hoch, als er in den Hausflur trat, nahm beim Treppensteigen einige Stufen auf einmal, die Wohnungsglocke tönte ihm mit unerwünschter Schrille ins Ohr; und als er von einer übel aussehenden Frauensperson den Bescheid erhielt, daß das Fräulein Mizzi nicht zu Hause sei, atmete er auf.
— Julie, die unter diesen Vorstellungen langsam sich der Thüre genähert hatte, beugte sich in horchender Stellung nieder, als müßte nur ihr äußerliches Ohr vernehmen, was sie dem innerlichen nicht mehr zu beantworten getraute; aber heftig erschrocken fuhr sie zurück, als draußen ein Geräusch entstand und eine Hand auf die Klinke drückte.
Czako meint, unser Freund Rex halte sich mit dem Ohr für das schadlos, was er mit dem Munde versäumt.
Aber es war nicht nötig, weil einerseits die links ihm zunächst sitzende Triglaff aus purem Hoch¬ gefühl ihr Ohr gegen alles, was gesprochen wurde, verschloß, während andrerseits die Domina, nachdem der Diener allerlei kleine spitzgläser herumgereicht hatte, ganz ersichtlich mit einer Ansprache beschäftigt war.
Der alte Graf nahm seine Tasse Thee, schob den Cognac,
„des Thees bessren Teil,“ mit einem humoristischen seufzer beiseit und sagte, während er sich links zu Wrschowitz wandte: „Wenn ich recht gehört habe, — so ein bißchen von musikalischem Ohr ist mir geblieben —, so war es
Chopin, was Armgard zu Beginn der stunde spielte ...“
„Nun, dieser Gundermann, wie immer die Dummen, ist zugleich Intrigant, und während er vorgiebt, für unsern guten alten Stechlin zu werben, tropft er den Leuten Gift ins Ohr und erzählt ihnen, daß der Alte senil sei und keinen Schneid habe.
Er hörte mit halbem Ohr hin und sah eben auf die von Globsow her heraufführende schmale Straße, als er einer alten Frau von wohl siebzig gewahr wurde, die, mit einer mit Reisig bepackten Kiepe, den leis ansteigenden Weg herauf¬ kam, etliche Schritte vor ihr ein Kind mit ein paar Enzianstauden in der Hand.
Aber freilich, wenn die Welt dann ausnahmsweise davon hört, dann horch' ich mit auf, und mit gespitzterem Ohr, wie ein Kavalleriepferd, das die Trompete hört.“
„Gut. so weit reicht mein Ohr nicht und meine stimme erst recht nicht.
Ein leises Schluchzen drang an sein Ohr.
In jedem der kleinen, mit gelbem Naturholz vertäfelten Japanerstübchen saßen oder standen zwei Mädchen, plaudernd, lachend sich den Ohr, die breite Rückenschleife, zurechtzupfend, oder in einen anderen Kimono schlüpfend.
„Doch,“ flüsterte Fräulein Bürstner an K.’s Ohr, „seit gestern schläft hier ein Neffe von Frau Grubach, ein Hauptmann.“
„Es sieht so aus,“ sagte das Mädchen leise in K.s Ohr, während sie sich dem Gang näherten, „als ob mir besonders viel daran gelegen wäre, den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen, aber man mag es glauben, ich will doch die Wahrheit sagen.
Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung, als sich der Maler zu ihm niederbeugte und ihm, um draußen nicht gehört zu werden, ins Ohr flüsterte: „Auch diese Mädchen gehören zum Gericht.“