Um fünf Uhr früh wär’ man aufgebrochen.
Paul, Frau Mohr und ich.“ – „Ich war früher ein enragierter Tennisspieler.“ – „Und jetzt nicht mehr?“ – „Jetzt bin ich zu alt dazu.“ – „Ach, alt, in Marienlyst, da war ein fünfundsechzigjähriger Schwede, der spielte jeden Abend von sechs bis acht Uhr.
Und wenn das Geld am fünften um zwölf Uhr mittags nicht in Fialas Händen ist, wird der Haftbefehl erlassen, vielmehr so lange hält der Baron Höning ihn noch zurück.
– ‚Um ein Uhr ist Papa nach Hause gekommen, und jetzt ist es vier Uhr früh.
Und die Summe, um die es sich handelt, soll am fünften, das ist übermorgen um zwölf Uhr Mittag, – vielmehr, sie muß in seinen Händen sein, wenn nicht der Baron Höning – ja, denken Sie, der Baron hat Papa zu sich bitten lassen, privat, er liebt ihn nämlich sehr.“ Warum red’ ich denn von Höning, das wär’ ja gar nicht notwendig gewesen.
„Es handelt sich natürlich nicht um eine Million, es handelt sich im ganzen um dreißigtausend Gulden, Herr von Dorsday, die bis übermorgen Mittag um zwölf Uhr in den Händen des Herrn Doktor Fiala sein müssen.
„Jawohl übermorgen, Herr von Dorsday, um zwölf Uhr mittags.
– „Also, Else, ich bin bereit – Doktor Fiala soll übermorgen um zwölf Uhr mittags die dreißigtausend Gulden haben – unter einer Bedingung“ – Er soll nicht weiterreden, er soll nicht.
Wenn ich nach Wien komme, werde ich Fred fragen, ob er am dritten September zwischen halb acht und acht Uhr abends mit seiner Geliebten im Stadtpark war.
Um zehn Uhr, während alles noch in der Halle sitzt, wandern wir im Mondenschein über die Wiese, durch den Wald nach Ihrer berühmten selbstentdeckten Lichtung.
Zwölf Uhr, Zimmer Nummer fünfundsechzig.
Aufgegeben in Wien vier Uhr dreißig.
– Rudi war auf dem Maskenball und ist erst um acht Uhr früh nach Hause gekommen.
„Neun Uhr“, sagte der Vater, „es ist Zeit schlafen zu gehen.“ Und da sich nun auch Albertine zu dem Kind herabgebeugt hatte, trafen sich die Hände der Eltern auf der geliebten Stirn, und mit zärtlichem Lächeln, das nun nicht mehr dem Kinde allein galt, begegneten sich ihre Blicke.
Zu dergleichen hätte freilich mehr Muße gehört, als ihm vergönnt war; und es fiel ihm ein, daß er morgen um acht Uhr früh auf der Abteilung sein, von elf bis eins Privatpatienten besuchen, nachmittags von drei bis fünf Ordination halten mußte und daß ihm auch für die Abendstunden noch einige Krankenbesuche bevorstanden.
In diesem Augenblick aber, um dreiviertel ein Uhr nachts, nach acht Jahren, bestand Nachtigall darauf, dieses Versäumnis unverzüglich gutzumachen, und in genau stimmender Anzahl entnahm er Banknoten einer ziemlich defekten Brieftasche, die übrigens leidlich gefüllt war, so daß Fridolin sich die Rückzahlung mit gutem Gewissen durfte gefallen lassen...
„Also es geht dir gut“, meinte er lächelnd, wie zu seiner eigenen Beruhigung.
Ich weiß schon, daß es ‚gefährlich‘ ist – vielleicht lockt mich gerade das.“
„Aber ich sage dir schon – ohne Kostim und Larve –“
„Es gibt Maskenleihanstalten.“
„Um ein Uhr früh –!“
„Hör einmal zu, Nachtigall.
Von einer Turmuhr schlug es drei Uhr morgens. 
5 Es war vier Uhr morgens, als er die Treppe zu seiner Wohnung hinaufschritt.
„Vier Uhr vorüber. 
6 Das leise Klopfen des Dienstmädchens weckte ihn um sieben Uhr früh.
Herr Nachtigall sei heute morgen um fünf Uhr in Gesellschaft zweier Herren vorgefahren, die ihr Gesicht durch hochgeschlungene Halstücher vielleicht absichtlich beinahe unkenntlich gemacht hätten.
Dann hatte er noch einen Krankenbesuch in der inneren Stadt zu erledigen, und so war es sieben Uhr abends geworden, als er vor dem alten Hause in der Schreyvogelgasse stand.
„Morgen nachmittag drei Uhr findet das Begräbnis statt...“
Fridolin sah vor sich hin.
„So leid es mir tut, Fräulein Marianne –“ Er sah auf die Uhr.
Von der Uhr des Rathausturmes schlug es halb acht.
Die Dame war morgens um vier Uhr in Begleitung zweier Herren nach Hause gekommen, ie am Tore sich von ihr verabschiedeten.
Vier Uhr.
Um vier Uhr morgens nach Hause gekommen in Begleitung zweier Herren!
Was für Anlaß denn vorgelegen habe, sich schon um die Mittagsstunde um eine Dame zu kümmern, die doch erst um vier Uhr früh nach Hause gekommen war?atten vormittags um elf Uhr nach ihr gefragt.
Sektion morgen früh acht Uhr dreißig.“
Für immer, wollte er hinzufügen, aber noch ehe er die Worte ausgesprochen, legte sie ihm einen Finger auf die Lippen und, wie vor sich hin, flüsterte sie: „Niemals in die Zukunft fragen.“
So lagen sie beide schweigend, beide wohl auch ein wenig schlummernd und einander traumlos nah – bis es wie jeden Morgen um sieben Uhr an die Zimmertür klopfte und mit den gewohnten Geräuschen von der Straße her, einem sieghaften Lichtstrahl durch den Vorhangspalt und einem hellen Kinderlachen von nebenan der neue Tag begann.
Damit zog der Graubart eine mit blitzenden Steinen besetzte Uhr aus der Tasche der Atlasweste, jedoch nur, um sie sofort wieder mit einem halb verdrießlichen Gesichte in ihr Versteck zurückzuschieben.
Um Vergebung, gnädiger Herr Oberst, sagte er ihm entgegentretend und zugleich seiner Frau zuwinkend, die Tassen wegzuräumen: ist's denn schon an der Zeit, oder geht meine Uhr falsch?
Schöne Geschichten, schrie der Oberst; schickt ihn her, Meister, Punkt zehn Uhr, zehn Minuten … verstanden?
Und ich … ich fürchtete viel zu früh zu kommen, Fräulein Julia, es ist noch lange nicht zehn Uhr.
— Während dieser ganzen Zeit hatte er weder von Julien, noch dem Obersten ein Lebenszeichen vernommen, obwohl der schwarze Jacob sich regelmäßig wie die Uhr jeden Morgen einstellte, um sich zu erkundigen, ob dem Junker nicht ein Ausritt beliebe.
Bin sechs Uhr bei dir.
Und soll ihnen sagen sieben Uhr, aber nichtrüher; sie sitzen sonst so lange rum, und man weiß icht, wovon man reden soll.
Ziemlich um dieselbe Zeit, wo der Telegraphen¬ote bei Gundermanns vorsprach, um die Bestellunges alten Herrn von stechlin auszurichten, ritten Wol¬emar, Rex und Czako, die sich für sechs Uhr ange¬eldet hatten, in breiter Front von Cremmen ab; Fritz,
Woldemars Reitknecht, folgte den dreien.
Die Uhr mit dem Hippenmann schlug gerade sieben,ls Rex und Czako die Treppe herunter kamen und,ine Biegung machend, auf den von berufener seite solimpflich beurteilten sonderbaren Vorbau zusteuerten.
„Vier.“ Kaum aber hatte die Uhr ausgeschlagen, soegann eine zweite und that auch ihre vier schläge.
Aber wie dem auch sei, Freund Woldemarat uns, glaub' ich, für vier Uhr angemeldet, und soerden wir uns eilen müssen.“  
„Ich habe dein Telegramm,“ sagte die Domina, „erst um ein Uhr erhalten.
Ich habe unserescheidenes Klostermahl auf fünf Uhr angeordnet; also noch eine gute halbe Stunde.
Adelheid, als sie so vorgestellt hatte, zog ihre kleine Uhr aus dem Gürtel hervor und sagte: Wir haben noch ehn Minuten.
Als sechs Uhr heran war, erschien Fritz und führteie Pferde vor.
Abfahrt vier Uhr, Jannowitzbrücke.
Nun war der andre Nachmittag da, und kurz vorier Uhr fuhren erst die Berchtesgadens und gleich danachuch die Barbys bei der Jannowitzbrücke vor.
Als er um neun Uhr auf sein Zimmer zurückkehrte, fandr auf dem Frühstückstisch Zeitungen und Briefe.
Im Dorfkruge wollte man zu diesem Zwecke be¬aten, und Donnerstag sieben Uhr war dazu festgesetzt.
Draußen, unter dem Gezweig der alten Linden,tanden mehrere Kaleschwagen, aber der des super¬ntendenten fehlte noch, weil Koseleger eine viel längereitzung erwartet und darauf hin seinen Wagen erst zuehn Uhr bestellt hatte.
Zuletztagte er sich: „Was nun noch fehlt, fehlt; ich kannicht mehr.“ Und dabei sah er nach der Uhr.
Und die hell erleuchtete Uhr darübereigte, daß es nur noch eine Minute bis sechs war.
Dasing ihm nun leichter von der Hand, und als elf Uhraum heran war, war alles erledigt.
Ich hörteon der Treppe her immer die Uhr schlagen und las da¬ei beständig das Wort ‚Museum‘.
Um fünf Uhr brachen Woldemar und die Barbyschen
Damen auf, um den Zug, der um sieben Uhr Granseeassierte, nicht zu versäumen.
Woldemar war sehr glücklich darüber,eine Braut so preußisch-militärisch zu finden, die dennuch, als einmal die Zukunft und mit ihr die Frage nach
‚Verbleib oder Nichtverbleib‘ in der Armee durchgesprochenurde, lachend erwidert hatte: „Nein Woldemar, nichtetzt schon Abschied; ich bin sehr für Freiheit, aber docheinah’ mehr noch für Major.“ 
Auf drei Uhr war die Trauung festgesetzt.
Der Zeiger der großen Uhr steht auf zwei.
Auch dort würde er sie unter seine Fittiche nehmen, ihr etwas von Marseille zeigen und um vier Uhr gemeinsam mit ihr gen Tunis abdampfen.
Doch es ward erst um zwei Uhr nachts sichtbar.
Boris gab Indra die Hand: „Gehen Sie früh schlafen, Fräulein Indra, morgen früh acht Uhr hol’ ich Sie ab zum Maharadja von Johore.“
Er sagte das so ermutigend, daß sich Indra etwas getröstet fühlte bei der erfreulichen Aussicht und Margot rasch folgte, froh, von Madame Vais’ Gegenwart erlöst zu sein.
„Das Haus ist nicht vor neun Uhr geöffnet, und jetzt ist es sechs Uhr,“ sagte sie.
Und nun kommen Sie hinauf.“
— „Ich komme also morgen früh neun Uhr, Indra, dich abzuholen.“ — „Ich werde fertig sein.“ Er sah sie mit einem dunklen Blick an.
Pünktlich neun Uhr kam wieder Boris.
Die von Yoshiwara hatten einen ganzen großen Stadtteil für sich, einen Tempel, einen Park für ihre Spaziergänge, ein Krankenhaus und endlose Straßen, ein wahres Labyrinth von bei Tage ziemlich nüchtern aussehenden kleinen Häusern, in denen allen unten ganz gleich der große „Showroom“, die Frauenausstellung, allabendlich von acht bis zwölf oder ein Uhr stattfindet.
Es war zwei Uhr, und das „Nachtlose Schloß“, wie die Japaner Yoshiwara nennen, war zur Ruhe gegangen.
Die Köchin der Frau Grubach, seiner Zimmervermieterin, die ihm jeden Tag gegen acht Uhr früh das Frühstück brachte, kam diesmal nicht.
Unten entschloß sich K., die Uhr in der Hand, ein Automobil zu nehmen, um die schon halbstündige Verspätung nicht unnötig zu vergrößern.
In diesem Frühjahr pflegte K. die Abende in der Weise zu verbringen, daß er nach der Arbeit, wenn dies noch möglich war – er saß meistens bis 9 Uhr im Bureau – einen kleinen Spaziergang allein oder mit Beamten machte und dann in eine Bierstube ging, wo er an einem Stammtisch mit meist ältern Herren gewöhnlich bis 11 Uhr beisammen saß.
Als er um ½10 Uhr abends vor dem Hause, in dem er wohnte, ankam, traf er im Haustor einen jungen Burschen, der dort breitbeinig stand und eine Pfeife rauchte.
Etwa bis 11 Uhr lag er ruhig, eine Zigarre rauchend, auf dem Kanapee.
Es ist ein wenig sonderbar, nicht?“ „Ich warte seit 9 Uhr auf Sie.“ „Nun ja, ich war im Theater, ich wußte doch nichts von Ihnen.“ „Der Anlaß für das, was ich Ihnen sagen will, hat sich erst heute ergeben.“ „So, nun ich habe ja nichts Grundsätzliches dagegen, außer daß ich zum Hinfallen müde bin.
K. zwang sich auch zu antworten, dachte aber hauptsächlich daran, daß es am besten sein werde, Sonntag um 9 Uhr vormittag hinzukommen, da zu dieser Stunde an Werktagen alle Gerichte zu arbeiten anfangen.
Allerdings lief er jetzt, um nur möglichst um 9 Uhr einzutreffen, trotzdem er nicht einmal für eine bestimmte Stunde bestellt war.
Es war kurz nach 9 Uhr.
Das erste, was er in dem kleinen Zimmer sah, war eine große Wanduhr, die schon 10 Uhr zeigte.
Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin.
Der Onkel läutete gleich im Parterre bei der ersten Tür; während sie warteten, fletschte er lächelnd seine großen Zähne und flüsterte: „8 Uhr, eine ungewöhnliche Zeit für Parteienbesuche.
„Ich kann leider nur noch ein paar Minuten bleiben,“ sagte der Kanzleidirektor freundlich, setzte sich breit in den Lehnstuhl und sah auf die Uhr, „die Geschäfte rufen mich.
Während er ihn niederdrückte, blickte er zur Uhr auf.
Es war 11 Uhr, zwei Stunden, eine lange kostbare Zeit hatte er verträumt und war natürlich noch matter als vorher.
Die Entschließung hatte K. an dem Tage, an dem er zum Advokaten gehen wollte, viel Arbeitskraft entzogen, er arbeitete besonders langsam, er mußte sehr lange im Bureau bleiben, und es war schon 10 Uhr vorüber, als er endlich vor der Tür des Advokaten stand.
Du scheinst dich ja gar nicht darüber zu wundern, daß dich der Advokat trotz seiner Krankheit noch um 11 Uhr nachts empfängt.
Um 8 Uhr habe ich ihn dann herausgelassen und ihm etwas zu essen gegeben.“ Block streifte K. mit einem Seitenblick, als werde hier Rühmendes von ihm erzählt und müsse auch auf K. Eindruck machen.
Es war ein sehr regnerischer stürmischer Morgen, als K. voll Ärger über den Tag, der ihm bevorstand, schon um 7 Uhr ins Bureau kam, um wenigstens einige Arbeit noch fertigzubringen, ehe der Besuch ihn allem entziehen würde.
Endlich sah der Italiener auf die Uhr und sprang auf.
Er freue sich ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes – damit war K. gemeint, der mit nichts anderem beschäftigt war, als den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen – vornehmen zu können und er bitte ihn, wenn ihm die Stunde gelegen sei, in zwei Stunden, etwa um 10 Uhr, sich im Dom einzufinden.
Gerade um ½10 Uhr, als er weggehn wollte, erfolgte ein telephonischer Anruf, Leni wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden, K. dankte eilig und bemerkte, er könne sich jetzt unmöglich in ein Gespräch einlassen, denn er müsse in den Dom.
K. dachte daran, ob er sich jetzt nicht eiligst entfernen sollte; wenn er es jetzt nicht tat, war keine Aussicht, daß er es während der Predigt tun könnte, er mußte dann bleiben, so lange sie dauerte, im Bureau verlor er so viel Zeit, auf den Italiener zu warten war er längst nicht mehr verpflichtet, er sah auf seine Uhr, es war 11.
Es war unsinnig daran zu denken, daß gepredigt werden sollte, jetzt um 11 Uhr, an einem Werktag bei greulichstem Wetter.
Geburtstages – es war gegen 9 Uhr abends, die Zeit der Stille auf den Straßen – kamen zwei Herren in K.s Wohnung.
